Методы также легко применяются к любому тексту, независимо от его содержания, назначения и языка.
Синтаксические системы стеганографии легко реализуются в программном
коде, так как они полностью автоматические и не требуют
вмешательства оператора. Однако синтаксические методы
неустойчивы к форматированию текста (вспомним робастность систем на основе ЦВЗ),
и поэтому информация может
быть потеряна при простом применении иного стиля форматирования текста-контейнера,
скрывающего в себе стегосообщение.
К тому же с помощью синтаксических методов
можно передать незначительное количество информации.
метод синонимов; в качестве примера приведем подмножество синонимов: {«тайный», «секретный», «конфиденциальный», «доверительный»}. В приведенном подмножестве каждое
слово имеет единственное одинаковое смысловое значение, что
позволяет закодировать каждое слово своим уникальным кодом
метод синонимов; в качестве примера приведем подмножество синонимов: {«тайный», «секретный»,
«конфиденциальный», «доверительный»}. В приведенном подмножестве каждое
слово имеет единственное одинаковое смысловое значение, что
позволяет закодировать каждое слово своим уникальным кодом
(т. е. выполнить операцию осаждения), например, «доверительный» –
00, «конфиденциальный» – 01, «секретный» – 10, «тайный» – 11.
Подобное кодирование позволяет выбирать одно из четырех слов
(как видим, они для удобства расположены по алфавиту)
в зависимости от двух битов секретного сообщения. Отметим, что
при этом, независимо какое из четырех слов будет выбрано,
семантика сообщения не изменится. Очевидно, что при этом количество
символов, соответствующих одному из синонимов используемого
подмножества, зависит от общего числа элементов в подмножестве.
Кроме того, обеим сторонам стеганосистемы должен быть известен
общий алгоритм кодирования, т. е. один из ключей системы.
Следует отметить, что в каждом подмножестве синонимов их
упорядочивание должно выполняться по одному и тому же алгоритму и у
отправителя сообщения, и у его получателя. В случае наличия слов
с несколькими смысловыми значениями подобное кодирование
оказывается невозможным. Также невозможно кодирование, если
один из синонимов состоит из двух (или более) разделенных пробелом слов;
метод переменной длины слова; основан на том, что длина
слов в сообщении зависит от содержания секретного сообщения
и способа кодирования слов: обычно одно слово текста-контейнера
определенной длины кодирует два бита информации из стеганосообщения; например, слова текста длиной
в 4 и 8 символов могут
означать комбинацию битов «00», длиной в 5 и 9 – «01», 6 и 10 –
«10», 7 и 11 букв – «11»; слова короче 4 и длиннее 11 букв можно
вставлять где угодно для лексической и грамматической связки
слов в предложении – программное приложение, которое декодирует принятое
сообщение (извлекает сообщение из стеганоконтейнера), будет просто игнорировать их;
Апрош определяет расстояние между соседними символами
текста. Фактически апрош состоит из двух таких расстояний – полуапрошей,
являющихся как бы пространством, прилегающим
к каждому из символов-соседей (см. рис. 13.1 и 13.4). Мы далее будем обращаться только к апрошу.
Согласно существующим техническим правилам набора нормальный апрош должен быть равен половине
кегля (размера) шрифта.